歡迎收聽這次的深入探討 。
今天我們來好聊聊一個蠻實際的問題哦 。
就是說如果您是一家廠商
跟台灣的公務機關或者是特定的非公務機關有合作。
那在執行像是資通系統建制啊，
維運或者提供相關服務的時候，
從我們手邊這幾份資通安全的法規來看，
到底有哪些事情是您一定要知道或者要特別留意的。
嗯。像這個資通安管理法還有他相關的子法，
嗯。像這個資通安管理法還有他相關的法，
其實就是幫這些機關設了一個資安的標準線嘛。
對，那這對身為合作夥伴的廠商您來說到底代表了什麼？
我們來一起梳理一下重點。
好。首先我想從源頭看可能比較清楚，
自通安全管理法它的第九條其實就直接點出來了。
機關在委外的時候依法哦是一定要評估廠商的專業能力經驗，
而且事後還要要監督那個資安維護的狀況。
沒錯，這就是一個基本門檻。
對，等於是幫廠商了第一個關卡，
您得先證明自己是個適當的受託者。
是的。然後呢，那個資通安全管理實行細則的第四條，
這個更有趣。他其實就像是給了機關一份審核廠商的，
可以說是檢查清單吧。哦，檢查清單。對，反過來看，
這也就是您身為廠商需要準備好。或是必須達到的項目。
這裡面有好幾個重點，您可能需要特別留意一下。
願文其祥。比方說第一個就是資安管理措施。
意思就是您部需要有一套清楚的完善的資安管理制度。
如果能通過像ISO27001這種國際公認的驗證，
那當然說服力會更強。嗯哼，有驗證總是比較好。
對。再來是專業人員的部分，您需要有足報而且合格的資安人力。
所謂合格就是他們得有相關的訓練證明啦，證照啦，
或是足夠的食物經驗。您剛提到足夠且合格，
這個足夠有沒有一個比如說明確的數量規定，
還是說哎這個問題很好，法規本身他沒有寫死一定要多少人，
但是通常會看委託案子的性質跟規模，
機關在招標文證裡常常就會提出具體要求了。
哦，所以還是要看個案。對，看個案，比如會要求需要多少位。
只有比方說CEH或CISSP這種特定證照的人員。
重點是您要能符合那個案子的需求。了解。
另外還有像是副委託規範，就是說您接了案子之後可不可以再轉出去。
如果可以，那能轉包哪些部分要轉給誰？
這些在一開始的合約裡通常都要講的非常清楚，避免後面有爭議。
嗯，這很重要，權責要分明。沒錯，那還有更敏感的，
如果案子會接觸到所謂的國家機密，
那相關的執行人員可能還得通過一個叫做試任性查核的程序。
試任性查核。對，甚至可能會有出境的管制。哇，那這個要求就很高了。
是的。再來談到系統開發與檢測這一塊。如果您是幫機關開發客制化的系統，
那您就得提出安全性檢測的證明，像是做原碼掃描，
弱點掃描或是滲透測試的報告等。等於是開發階段就要做安全檢測。
對。而且哦，如果是核心系統或是那種預算達到千萬以上的大案子，
機關通常還會自己再做或是委託第三方來做附測確保安全。雙重確認。
嗯，還有如果您在系統裡用了一些不是自己開發的元件，
比方說開源套件或是商業軟體，那也要清楚標識來源，
並且要能提供合法的授權證明。這很合理，避免後續的版權或安全問題。
正式，然後萬一，我說萬一啦，真的不幸發生了資安事件。
事件或是您執行上有違規的狀況，您必須，而且是必須哦，
在第一時間就通知委託您的機關，並且要立刻採取補救措施。
其實通報跟應變。對，合約結束之後的資料處理也很關鍵，
這些資料是要還回還是要刪除或是銷毀，
不管是哪一種程序都要非常確，而且可能需要留下記錄。
嗯，資料生命週期的管理。最後一點就是你要有心理準備，
委託機關會進行定氣。集合，這可能是一年一次，或者是在發生特定事件的時候。
集合是來查什麼呢？查核您前面提到的這些要求是不是都有確實執行，
所以這意味著不只是資安措施本身要到位。
聽起來這真的不只是交付一個技術產品或服務那麼簡單呢。
他更涉及到整個專案的，嗯管理程，人員的資格條件，
甚至是很細節的透明度要求。沒錯。那這些要求是是對所有的案子都一視同仁嗎？
還是說會看情況調整？這就是下一個重點了，
這些要求的嚴格程度其實會跟您負責維護或開發的那個資通系統本身。
它的防護需求等級有關。防護需求等級。對。
根據資通安全責任等級分級辦法裡面的一個附表叫附表九。
系統會按照它處理資料的機密性高不高，資料完整性的要求嚴不嚴格。
還有服務不能中斷的重要性等因素，分成高中普通三個等級，
高中普是的等級越高要求的防護措施自然就越嚴格，
那有沒有更具體的例子，比如說不同等級的系統在技術上會有什麼差別，
要求有的同一個辦法的附表十資通系統防護基準
這個就更像是一份具體的施工藍圖了
嗯它裡面就列出了針對不同級系統必須要達成的各種技術面管理面的安全要求。
這對廠商的實際執行來說非常非常重要。施工藍圖這個比喻好。
舉例來說好了，在安全開發SDLC這方面，它會要求從最早的需求分析，
系統設計，程式開發，測試驗證，一直到最後的部署上線，
每一個階段都要把安全考量給放進去。也就是所謂的security by design。
對。的概念，像是要求在開發過程中要做原碼掃描，
提早找出像OWASP Top10那種常見的網頁應用程式安全漏洞。
還有上線前要做滲透測試。模擬駭客的攻擊手法，看看系統能不能擋得住。
也要定期做弱點掃描，檢查有沒有已知的安全弱點。
嗯，等於是層層把關。沒錯。再來存取控制方面，
比較高等級的系統很可能會要求導入多重認證。MFA，MFA就是除了密碼之外還要對，
還要加上第二個甚至第三個驗證因素，可能是手機收到的驗證碼啦，
指紋辨識啦，或是硬體安全金鑰等。嗯。這樣可以大幅提高帳號被盜用的難度。
嗯哼，還有帳號密碼的管理本身也有很嚴格的規範。比如說密碼複雜度要多高，
多久必須強制更換一次密碼，登錄失敗幾次帳號就會被鎖定等。
這些系統商都要能配合實作出來。是的。還有像是日誌記錄，
login也很重要。系統的操作記錄還有各種安全事件的日誌，
法規會要求至少要保留6個月。嗯，而且這些日誌的完整性要受到保護，
不能被隨便篡改或刪除，這樣出事才有辦法追查。六個月，嗯，容量跟管理要注意。
對。另外像是重要的敏感的資料在網路傳輸過程中，
或者是在系統裡儲存的時候都必須要進行加密保護，
還有系統或使用的軟體如果被發現有安全漏洞，也要定期去評估風險，
並且盡快完成修補patching。聽起來這整個要求要從系統設計的最源頭，
就把安全這個概念內建到系統和服務裡面去，
而不是等到事情發生了才回過頭來想辦法補救。誒，你說的完全正確，
這就是現在強調的眾生防禦跟事前預防的概念。那除了系統本身的要求，
廠商跟什麼樣的機關合作是不是也有影響？哎，這個也有關。
您合作的那個機關，依據同一個資通安全責任等級分級辦法，
他本身也有自己的資安責任等級哦。這個等級是從最高的A級到E。
不同等級的機關被要求的資安投入和措施也不同。哦，機關也有分級。
對。舉例來說，一個被分在C級的機關，您可以參考那個辦法的附表五附表六的規定，
他們通常會被要求心的資系統要導入並維持ISO27001驗證，
還要定期做弱點掃描，滲透測試，資安見證等這些技術檢測。
而且還必須配置專責的資安人員。了解。所以這就回過頭來影響到廠商了。
那怎麼說？就是說您身為廠商合作，您提供的服務或產品，
其實也需要能夠去協助這些機關，達到他們自己本身被法規要求的這些遵循目標。
啊我懂了，等於是我的東西要能幫他們過關。
至少要能夠無息接軌或者說要跟他們整體的資安框架是相容的，
甚至如果您的解決方案能主動幫助他們達成合規目標，那當然是加分項。
嗯，這是一個很重要的觀點，那最後想請問一下，如果廠商真的執行不利，
導致機關出包了，會有什麼後果嗎？法規的法則好像主要是針對機關，
沒錯，你看得很仔細，資通安全管理法的主要罰則，像是第20條，第21條，
確實是針對沒有達到要求的那個公務機關或特定非公務機關本身，但是你要想哦，
如果今天是因為廠商執行的疏失或不利，導致機關違規被罰，被媒體報導。
那產生的商譽的對，這絕對會嚴重影響到您的商譽，
還有未來再去爭取其他政府標案或合作的機會。
嗯，間接的影響可能更大。是的。
而且不要忘了法規裡面還有針對機關內部人員的獎懲辦法第15條第19條。
這也意味著機關內部負責導委案的人員，他們自己也有壓力，
會更嚴格的去檢釋廠商的資安表現。有道理這會形成一個壓力傳導。
總結來說，我覺得作為一個想要跟公家機關或特定非公務機關長期合作的廠商，
您需要展現出來的大概有幾個面向。第一是有憑有據的資安實踐，
這不是光說不練，而是要有實際的作為，像是通過相關驗證，
備妥完整的執行記錄等。第二是要有合格而且充足的專業團隊，
人是最重要的資產也是執行到位的關鍵。第三是要能夠遵循具體的技術標準，
特別是像附表十裡面那些很細項的規範。最後就是在處理自安事件或是進行安全測試的時候，
要保持公開透明的溝通。嗯，做到這些其實不只是為了符合法規的最低要求，
更重要的是這是建立長期信任關係的基礎，說的非常好，
那今天討論了這麼多廠商在法規的注意事項，最後我們留給聽眾一個思考點，
在滿足了這些法規所要求的基本工之外，您要如何運用對這些法規的深入理解，
讓自己不只是一個被動符合規範的供應商，
而是能夠更進一步成為一個主動協助客戶強化自然韌性，
在眾多競爭者當中脫穎而出的一個真正值得信賴的策略夥伴呢。
感謝您參與這次的深入探討。